# 快速阅读术

## 序言

- 自己阅读缓慢, 无法察觉, 但是和人对比, 能明显看出差距
- 能否每个月读完 60 本书
- 在信息急剧变换的时代, 快速阅读, 汲取信息, 有价值意义

- comment

  > 不要用`阅读在于质量`来拒绝尝试,自己再多扪心自问几遍,就知道是出于回避自己弱点的心理而说出这样的话,从而让自己有借口不去面对自己阅读缓慢的现实.如果自己真的担心`快速会导致阅读质量下降`,那么也是在`快速`的基础上进行改进,而不是回到原地踏步的处境.

- 对读书有先入之见

如果改变对阅读行为的认识,调整阅读的方法,就可以控制自己的阅读速度

- 新旧阅读类型的冲突

  除了自幼就生活在智能手机时代的人, 其他人可能将新式阅读和传统阅读区分开, 不承认新式阅读.然而, 时代已经塑造我们适应新式阅读, 而内心强迫自己贯彻传统阅读会导致人阅读焦虑和形成心理负担

- 新式阅读

  快速, 自己连 20 分钟的视频都受不了,不能立马概括意思,表明论点,几乎立马抛弃(似乎也不是什么坏事);

- 传统阅读

  另一方面是记忆的负担,过于的思考和对记忆的执着,会让自己反复看和希望记录.不过,近来和 GitHub 结合做笔记,有些改善了

- 权衡

  - 保持现状

  - 改变自身

  如果你选择了第一条路,完全无可厚非.我是讲不出那些颇具见地的说教的,比如:"多读书,培养在现代社会生存的素养""读书才是成为'能者'的王道"等.而且,我也认识不少人,他们虽然读书不多,却仍然能够享受快乐的生活.

  > 现状也未必是坏事

## 问题分析

### 无所收获的恐惧

> 可以稍稍用经济学的想法解释, 因为无所收获,自己就不会种植(产权), 同时也是 margin 的想法

我能够以平均 20~30 分钟的速度读完一本书,之后,再花 60 分钟撰写书评的文稿.

- comment
  > 感觉阅读缓慢之一在于`无所收获的恐惧`,所以才会用力去记忆.像作者,可能后续的 60 分钟的整理可以减轻自己一无所获的恐惧吧. 自己应该面对恐惧, 思考可以应对的方法.比如说服自己,比如通过读完后进行整理,提高收获能力.或者用`无用之用`说服自己

首先,如果我执着于"仔细阅读",就难以在规定的时间内提交书评.而网站编辑都在等着我的稿件排版,准备第二天发布的内容,因此我必须跟上他们的节奏要求,快速翻阅书籍.

- comment
  > 看样子,有些原因是读书不是单一的事情,需要考虑机会成本,有比如写书评,做笔记,看相关的文献.盲区可能是往往内心把过目不忘,企图读一本书而通全部的评判作唯一标准,而忽略了第二次阅读,总结等等手段,
  > 把读书提高在一个过分的高度,导致的是时间无意义地浪费,不能有效地利用.我想到经济学理论进行管理环境的辩论

"因为要撰写书评,必须放慢速度,仔细阅读",这样的想法完全是一个误区.即使放慢了速度,非常仔细地阅读,也并不意味着能够牢记书中的内容.

- comment
  > 想到"权衡并没有告诉我怎么做,仅仅告诉了我一个处境"

从另一个角度来看,也就意味着"记住的内容都是对自己有益的精华".
总有些内容会留在记忆的某个角落,至少,这一部分对自己来说是有用的.读书的收获,正在于此.通读一本书的意义就在于邂逅这些部分

- comment

  > 无法突破课本的束缚在于,我不喜欢的地方,他可能会考,于是我就草木皆兵去了.我没有正视"测量技术"
  > 仍然是恐惧, 用邂逅 1% 来说服自己

### 概念

复制 100%:代表储存式的知识,再现,提供资源

- 表现形式

"书籍的内容,就是忠实地再现'作者的思想内涵'."
"读书,就是将其忠实地复制在自己的头脑之中."

> 产生的背景:考试的压力

- 缺点

如果被这样的想法束缚,读书就永远只是一个"记忆书本内容,避免遗忘"的过程.这样一来,很多人即使感到疲惫,也还是会拼命努力想把书中的内容装进脑子里.

邂逅 1%:流水形式的知识,重在加工,获得更为高级,更为深刻的知识,软件那一套的思想

- comment

  > 对事情的处理,建模,抓住主要进行抽象,忽略次要,这一部分深深困扰我,我总是容易被一些次要的因素迷住,转牛角尖去了(怎么感觉像是上课上到一半,自己被一只蝴蝶吸引了似的,哈哈).的确,自己这方面很薄弱
  >
  > 还有一层想法是,自己希望建立一只树,再现作者的思考.这种再现,往往就变成了复制.可能源自于自己无法容忍估计一样吧,对于工程的近似也是如此,无法完美地概括,无法用统一的理论解释,就会让自己抓狂.

- 结论

读书的真正意义,并不在于"复制 100%"的原文,而是在于"邂逅 1%"的收获.

我想先做一个结论性的说明:阅读速度缓慢的原因,归根结底,并非能力的问题,而是对读书的认识欠妥.
并不存在"能够快速阅读的人"和"不能快速阅读的人".
他们之间的差异仅仅在于,是"能够摆脱仔细阅读的束缚",还是"纠结于仔细阅读",仅此而已.

- comment
  > 先入为主导致的后果
  >
  > 的确会武断地追求不可能的完美,安慰自己走在超越他人的道路上.观察自己会发现,自己缓慢阅读的动机之一是认为自己认真缓慢地阅读比那些快速的人要更加扎实地获得知识,认识会更为深刻,系统.此时,发觉自己有些一厢情愿了.跳出自己的个人视角,借助经济学的观点来看,这种缓慢需要付出极大的机会成本,而收益未必如自己所愿.我在认真思考创造联系,滞留在第一章时,有的人阅读完全部了,然后开始花时间整理简单总结,或者看相关的文献,或者进军下一步.我的目的是为获得深刻,系统的知识,而不是为了缓慢阅读而缓慢阅读,把缓慢阅读当作深刻的等价标准.快速阅读完,有一个宏观的认识,进而总结,然后针对性地复习,第二次阅读,这也是不错的结构化知识的手段.
  > 综上,我发觉自己更为本质的问题是,面对自己缓慢阅读,他人快速阅读的事实,没有认真比较其中的优劣,没有找到自己的核心诉求是为了得到结构化的知识.此外,心理因素上,自己的缓慢阅读导致的一系列计划不能按时实施问题,自己选择了回避防御策略,简单地站在精致阅读的立场上安慰自己,忽视阅读量少的尴尬.我应该跳脱心理的舒适,考察别人的思维,策略.
  > 归结于,创建自己的知识体系

不要奢望"全部消化吸收".

对于"一次阅读"的效果是否期待过高

并非深入仔细阅读一本书,而是提高阅读量,获取其中的"知识片断",积少成多,汇小溪以成江海.这样的理念正是阅读速度缓慢的人们所欠缺的.

- comment
  > 非常有趣的视角的是,阅读缓慢的人反而是在贪图快,走捷径,企图通过缓慢就可以达到别人快速多次阅读的目的.有什么事实可以支撑吗,是自己先入为主的一厢情愿

这样的理念正是阅读速度缓慢的人们所欠缺的.

- comment
  > 在这里,我更多的看到的不是能力的高下,而是选择的优劣,价值观的偏好.

不奢求通过阅读一本书就获得一个大型积木块,而是先通过多读,让自己积累更多的积木碎块.

"不懂得读书的乐趣"的人,手中拥有的积木碎块有限,无法借此拼接新事物,必然难以体会读书的快乐.

## 像听音乐那样读书

- comment
  > 对于我而言,听音乐的状态不完全适合读书.我听音乐的状态完全是有口无心的状态,这样导致一个非常明显的事实,我从来不知道音乐在唱什么内容,我完全按照自己的理解,对旋律进行解释,甚至有的歌曲是悲伤的,我竟然以为是种快乐.这样的问题对于读书感觉有点致命,因为我很难汲取别人的知识,作者希望传递的,这样的我完全沉浸在自己的世界,很难开拓自己.觉得读书多多少少还是需要一些挑战吧,需要一些动脑筋和深思吧(看得懂微积分,听得懂抽象代数的旋律和自以为是地胡说八道感觉不大一样,嘻嘻).觉得音乐的状态下,不会这样要求自己.
  > 值得借鉴的是音乐状态下,自己不需要什么毅力,顺其自然地坚持下来.有点意思
  > 初步的结论是,自己试着囫囵吞枣,然后试着去挑战自己的无知,思考思考书本讲了什么.轻松地看完,花一点时间去扯淡
  > 听音乐的教训,缺乏复盘,缺乏深入的思考

没有人强求记忆音乐

最糟糕的是,如果我们想要记住这一切,就无法欣赏音乐了.我们不会想把这些声音"作为知识储存起来",而是希望让它们自然地从耳畔流入心底,并从中获得快乐.

- comment
  > 就一定要忽略痛苦,任何时刻至死不渝地追求快乐吗?
  > 在这里面我看多种快乐,当下及时享受的快乐,还有忍受一时因为记忆消耗精力的成本,然后能背诵吟唱整首歌来获得快乐.
  > 果然,不同的价值观背后有不同的归纳倾向哇
  > 这里面有人的价值观在里面,不值得过于争论

音乐的根本价值也不在此,而是在于听过之后,对个人产生的影响和带来的改变.

◆ 什么是"流水式阅读"?

我们能够轻松地享受音乐,却为何在翻开书籍的时候,一定要"摆好架势",一本正经地去读呢?难道我们不能像欣赏音乐那样,更加轻松地阅读书籍吗?

这样的努力有意义吗?
是否将读书这件事考虑得过于沉重了?

我们已经习惯对网络新闻,社交网站进行粗略阅读,却要在阅读书籍时保持传统的阅读模式,实在是不太现实.

这种传统的阅读模式注重将书籍内容存储在脑子里(学习过经济学或会计学的读者,或许更容易理解"流水"与"存储"的区别)

- comment
  > 这是奇妙的想象,想到自己的肉躯如同河岸,书记便是流水,重要的不是拥有,而是流水冲刷河岸留下的痕迹.和音乐态度追求的"对个人带来的影响"殊途同归.莫名地就想到了云计算,与之类似.觉得这种阅读倾向的出现来源于社会的改变.知识匮乏的过去,存储的大小高比例地决定能力的发挥,需要一个人作为一个仓库来存储仓库.现今,知识触手可及,随处一搜便可以采撷,如同滔滔流水一般淌过,考验的是人如何筛选,如同天上的云,考验的是人如何将其榨取为雨露

◆ 每月阅读 20 本书视同等闲,形成"多读规律"的三个步骤

他们将健步走,跑步等其他兴趣都变为了自己的生活习惯,却仍把读书当成一件"特别的事物".

- comment
  > 这是什么样的一种心态呢?换个例子进行翻译,学习应该是生活的习惯,为什么反而当作是一件特别的事情,自己会做不好呢?我会有这样的感受

◆ 养成阅读习惯的步骤二:首选"可以快速阅读"的书

可能是我的评判标准有问题吧.我还没自己区分呢,我还没有可以快速阅读的书呢

> > 以我的经验为例,我每月大约阅读 60 本书,其中至多只有两三本属于这类书籍.从比例上看,不足 5%.也就是说,我作为书评人所阅读的书籍,九成以上都是可以快速阅读的书.

> > 我每天给自己规定的阅读时间为 60 分钟,那么,最初的 30 分钟我会用来读不必快速阅读的书,余下的 30 分钟读可以快速阅读的书.这样将时间分割开来,同时阅读多本书,在每本书的阅读过程中都会集中精力,反而更有利于提高阅读效率.

◆ 养成阅读习惯的步骤三:今天阅读的书要与昨天的不同

> > 虽然也想着"有时间就看一看",可还是不由自主地就拿起了手机翻看新闻,或者好不容易下定决心刚拿起书开始阅读,没翻几页就觉得困倦,读不下去了.最终,就变成了"书放在包中却不读"的状态.

> > 为了享受阅读过程,我们主张集中阅读一本书的时间不应该超过 10 天,这是一个原则.

> > 因为,即使是想要慢慢品读的,有趣的书籍,读上 10 天,你也会感到厌倦.所以,想办法避免厌倦,也是养成阅读习惯的必要条件.

> > 尽可能做到"一天读完一本书",这是最理想的状态.每天让不同书籍的内容流过自己的脑海,内心,是流水式阅读的基本模式.

> > 与其拖拖拉拉地读 10 天,不如全神贯注地读 60 分钟.

- comment
  > 倒是害怕时间衡量,一是不喜欢量化,二是有拖沓的倾向,三是避免面对自己阅读有多慢的事实,不想改变,哈哈.我怎么是病入膏肓,无药可救呢
  > 用数字可以说明很多的问题

> > 用一个小时快速阅读书籍,能够使其核心要点更加深刻地留在记忆里.

> > 相反,一边寻求共鸣,一边阅读,花费一个月才读完的书,最后的感受往往会是不知道这本书到底写了什么.

> > 产生上述差别的原因在于"读书密度的差异"和"是否抓住了全貌".如果花费较长时间仔细阅读,那么单位时间的阅读密度就降低了,而且不容易把握住书的全貌,因此本质上只是一次非常浅陋的阅读经历.

- comment
  > 所以,写思维导图是为了拉近知识点与知识点的距离,提高密度
  > 提出阅读密度的概念, 可以得到更多的样本,得到更为深刻的抽象,获得更多的人生经历
  > 同时更容易找到联系, 更容易找到更为基本的抽象

◆ 养成阅读习惯,形成新的生活规律

> > 有一天,我无意中早早睡下,第二天醒得很早.于是,很偶然地,我的工作从清晨开始了.简直不可思议,我没有想到效率竟如此之高.

> > 尽量早睡早起,从早上 7 点多就开始读书,工作,说实话,此时真想训斥过去的自己.

> > 比如,你计划早上 7 点起床,开始一天的活动,就可以这样设定闹钟:
> > • 6 点 49 分 闹钟铃声 　　 → 开始读书
> > • 6 点 50 分 喜欢的音乐(读书专用背景音乐) → 一边听音乐,一边读书
> > • 7 点 00 分 闹钟铃声 → 结束阅读,起床

还有人是这样生活的吗,有意思

> > 先每天晨读 10 分钟,让读书成为日常习惯,并把这个习惯坚持下去.

对的,太敷衍了,书都不一定读得进去呢?哈哈,其实我就是想睡懒觉,我就是喜欢赖床.考虑考虑我的机会成本也就是自己心理的不舒适,早起 10 分钟的睡眠不足,还有熬夜得改正的代价.
万一读进去了呢,异想天开地自己快速进入状态,直接火星撞地球地扎入书海当中.我总得说服说服自己吧

> > "刚睡醒,迷迷糊糊地读书,显得太敷衍了事了",但是从另一个角度来看,刚睡醒时的蒙眬状态,躺着看书的感受,对于摆脱这个恼人的魔咒是最有效的.

有理哇,在流水的框架上,可以进一步采取策略修复问题

> > 对于这些问题都有应对之策.

◆ 阅读失败的真正原因是什么?

- comment
  > 吾善养浩然之气
  > 这其实是树立了一个筛选的标准,帮助自己在书中有所收获
  > 筛选片面,不意味着不筛选,而是要建立更为健康,全面的筛选

> > 如果我们长时间只是吸气,或只是呼气,那么必然会感到憋闷难受.

> > 所以,如果只是一味地连续阅读,就好像只是不间断地吸气一样,是非常痛苦的.
> > 何况,在当今这个信息爆炸的时代,大量信息如潮水般从手机,电脑上向我们涌来,或许,大家已经进入了一个"没有空间再接受新信息的状态".
> > 也许,正是因为平时接受的信息量剧增,才导致很多人"读不了书"或"读书速度缓慢".

> > 不要只是一味地"读",也要"写".要改变阅读的理念,不是仅仅单纯地读,而是"为了写而读".

> > 当然,在阅读中有所收获是非常可喜的.但是,在这个信息爆炸的时代,想要把一切都化为己有是极不现实的.
> > 那么,就让我们干脆摒弃"将信息印刻在自己心中"的理念,将其转变为"记录在身外",看一看用这样的心态去读书,是否可行.当我们有了"为写而读"的意识,就可以丢掉"为记而读"的刻板传统观念,读书就立刻变得轻松了.

◆ 避免阅读中的无用功

> > 新闻网站的读者希望在书评中看到的并不是书评人的主观意见,而是"信息"和"事实".也就是说,其最重要的价值在于,"读了报道(书评)之后,能够获取多少信息".

原来如此,看书的收获标准改变了.由原来的感受体验,转变为现今的信息和摘要

> > 为了让读者感到有所收获,最有效的方式,就是通过"摘录",将书籍内容简明扼要地概括并呈现出来.

> > 快速,深入地阅读,开始于摘录

◆ 呼吸式阅读的步骤一:"一行采集",仅摘取最具魅力的片断

> > 准备好 A4 纸,读到佳处随时摘录.遇到想记住的内容,就摘抄下来.开头标明页码,之后是文章内容,如此不断累积.另外,摘录的时候,最好不要原封不动地抄写整个段落,而是尽量短小精悍,将摘录的内容控制在几行之内.

> > 选取了自己喜爱的片断,重新编辑成的混音音频一样

- comment
  > 简单一般意味着稳定,容易抽象

◆ 呼吸式阅读的步骤二:"一行精华",采撷最精彩的一行

> > <书之魂凝于一文>.这个连载的创意是,每次推选一本书,并从中摘出令人印象深刻的一句话.无论是什么样的书,都一定有令人难忘的部分,连载中选用的句子就是打动了我的那一句——无论它是用什么方式,触动了我的哪根神经.

> > 而阅读的妙趣,不正是在于邂逅"那一行"吗?

> > 一边读书,一边整理出属于你的摘抄集录,掩卷之后,再次浏览,并从中挑选出"最精华的一行",仅此一行.可以说,阅读一本书的所有价值,皆凝于这一行.
> > 在以"一行采集"的方式摘抄下来的阅读集录中,找到能让自己一眼相中的最钟爱的一行,并做出标记,这一行摘录,就是我所谓的"一行精华".

> > 我们之所以会觉得读书"麻烦"或"痛苦",主要是因为这样的一个误区:"需要一字不漏地看遍所有文字,而且需要思考内容,否则就不是'阅读'."如此,阅读就成了一项任务.
> > 然而,如果我们一边探索"那一行",一边阅读,那么阅读的过程就好像变成了一场探险.
> > 试想一下,当我们去无人居住的荒岛上探宝时,会寻遍岛上的每一寸土地吗?我想应该没有人会做这样的无用功.
> > 我们一定会利用各种线索,尽量通过最便捷的途径找到宝藏.毋庸置疑,寻宝的过程是非常快乐的,绝不会是一种痛苦.

◆ 呼吸式阅读的步骤三:"一行评论",回味重要段落

> > 我们在刚读完一本书的时候,当然会记得"为什么觉得这一段很精彩".然而,随着时间的流逝,就会逐渐遗忘为之心动的原因.这样一来,摘抄便会失去意义

> > 仅凭"一行感想",唤醒"一册记忆"

> > 我们需要在记录"一行采集"的笔记本之外,再准备一个笔记本,用来记录"一行精华"和"一行评论".先记下日期,书名,作者,然后摘抄"一行精华",在此之后,用 30~40 字左右的篇幅,写下"一行评论".

- comment
  > 语境,除了文章,还有自己的内心感情也是文章的语境

◆ 呼吸式阅读的步骤四:自我评定读书足迹

> > 每读完 12 本书,对自己的认识就能更进一步

> > 但是,既然这些书都是大家根据自己的兴致挑选出来的,因此从整体上看,应该能够形成一部互有关联的篇章.当我们想要再次确认自己曾经阅读过的书籍时,这也是一份难得的记录与索引.

> > 另外,在回顾短评的时候,请思考以下问题:
> > • 哪一类书籍比较容易引起自己的共鸣?
> > • 哪一类意见主张是自己赞赏的?
> > • 哪一类书籍是自己今后还想要阅读的?

> > 养成阅读习惯最重要的一点就是,不让自己遗忘阅读时体会到的感动.定期盘点,回顾自己喜爱的书籍,也应成为好的阅读习惯中的一个环节.

◆ 使摘抄效果倍增的"手抄魔法"

> > 在打字录入的时候,我们会忍不住这里也想输入,那里也想输入,导致摘录的内容不断增加.而手抄的时候,我们就会注意仅仅摘抄真正令自己心动的部分.

◆ 为什么边写边读,可以实现快速,深入阅读?

> > 世间对于"拥有"的价值观念发生了剧变.如今,尽量减少自己拥有物品数量的极简生活方式受到推崇.

> > 即"从拥有变为使用".
> > 我认为,想要"把书上所写的内容全部据为己有"的想法,与传统的"拥有"观念如出一辙.

> > 在物质极大丰富的时代,人们的价值观开始摆脱"拥有".同样,在各种网络媒体百花齐放,信息爆炸的背景下,想要拥有所有信息,也是不可能的.

> > 也就是说,将必要的和不必要的东西区分开来,进行取舍选择,具有重大意义.这也正是当今时代的特点,因此,在读书的时候,我们也应该只选择必要的部分去阅读.

> > 以"写(摘抄)"为前提进行阅读,除了可以摆脱仔细阅读的束缚之外,还有一个重要的益处,那就是我们获得了阅读的角度.

> > 明确了阅读角度,就形成了区别重要的部分和不重要的部分的标准.
> > 对于不重要的部分,完全可以快速浏览过去(甚至可以跳读),那么阅读一本书的速度必然大幅度提高.

◆ 读书快的人关注书籍的哪些部分?

> > 跳读,以小标题为单位

人的思维方式是不是也是这样一个节点树

> > 小标题其实是用最简洁明了的语言呈现了每一小节的单位内容,其目的是为了向读者传递"本小节写的是这样的内容"这一信息.因此,在看了小标题之后,如果觉得"没有必要阅读"或者"不想读",就可以毫不犹豫地跳过去.

> > 因为商务类书籍或时下的一些新书,原本就是为了让读者能够在短时间内快速阅读而编撰的.

> > 利用小标题判断该章节是否需要阅读,有利我们对书籍的内容进行抉择,取舍,并在短时间内选出要点进行阅读.这样,就可以彻底舍弃自己不需要的内容,得以去芜存菁.这是最基本的理念.

◆ 实现快速阅读的步骤一:书籍最初部分的阅读方式可决定阅读速度的 90%

> > 目录值得细读

◆ 实现快速阅读的步骤二:为什么仅需 5 行就能对内容心知肚明?

抽象哇

> > 首先,人类的大脑拥有不可思议的能力,能够自动补全遗漏的片断.在读到"A→C"这样的字幕序列时,我们的大脑就会自动推断"其间是 B".

研究书的结构,降低成本,抽象抽象

> > 商务类书籍,时下一些畅销类书籍的解释说明性内容,一般多采用以下结构.

1. 开局 提出主题或观点
2. 中局 举例展开说明主题,用论据论证观点
3. 结局 基于事例及论据,再次确认主题或观点

> > 通过确认开局和结局各 5 行的内容,就能够判断自己是否需要阅读这一单元.如果开头,结尾各读 5 行后,发现这里很重要,再返回单元开头认真阅读即可.这便是流水式阅读的第二个秘诀.

◆ 实现快速阅读的步骤三:发现需要细读内容的简单方法

> > 之所以不能做到轻松拿起,轻松阅读,是因为没有想清楚"通过阅读这本书想要收获什么"这个问题.

> > 使用"遇见"这个词,是因为情况确实如此.我绝不是在一张一张地读取唱片的标题,而是想要找寻的唱片自动跃入了我的眼帘.

> > 读书的时候,不要对那份隐约的期待置之不理,而是要将其明确,考虑清楚"我究竟想获得什么".

> > 只获取自己需要的信息——关键词搜索阅读法

◆ 实现快速阅读的步骤四:随时换挡,缓急有度

> > 不仅要有仔细阅读时的基本阅读节奏,还要有 1.5 倍速的中速阅读节奏,2 倍速的高速阅读节奏,以及 5 倍速的流水式阅读节奏等.像这样,设计出多层级的阅读节奏以备随时调用.

> > 在一次阅读的过程当中,有意区分出浓淡,即可避免由于阅读感受过于单调,而陷入茫然拖沓的刷字阅读状态

◆ "不会遗忘的阅读"秘诀:不求记忆地阅读

倒是觉得划线,除了安慰感让自己误以为记得,削弱动脑外,还容易泛滥,导致难以区分真正的重点

> > 只是在完成了画线这一行为之后,感到心里踏实罢了.而在画线的那一瞬间,就忘记了内容,不是吗?

进一步的,储存在身外是储存在眼睛里,储存在自己看事物的视角里面,储存在自己的应用里面

> > 从书中得到的收获,不应仅仅储存在自己的脑袋里,更重要的是要储存在身外.

> > 1. 如何选择要阅读的书籍?
> > 2. 如何获取要阅读的书籍?
> > 3. 如何管理阅读完毕的书籍?

◆ 多读的方法 ① 选择书籍篇:制订一周阅读计划,一日一本视同等闲

> > 你可以把它设定为"非读书日",也可以用来仔细品读自己喜欢的书籍,不必顾虑时间.

> > 必须找出一天,策划一周必读书目

> > 在自由日里,不必强求自己读书,但是有一件事请,大家一定要做到,那就是制订下一周的读书计划.

> > 为了实现"一天一本"的阅读节奏,最重要的事就是要确定好明天要读的书.

> > 因为后面还预约了其他事情,因此商谈时不能磨磨蹭蹭,必须在有限的时间里得出一定的结论.同样,拖延好几天阅读一本书,就是因为没有"之后的预约".

的确,太随缘了往往一点缘分也没有了,有点进攻性也挺快乐,挺躁动的

> > 如果还抱着"有时间就读"的心态,你的阅读时间就一定会被其他事情侵占.避免这种情况最有效的办法就是提前制订好一周的阅读计划.

> > "什么时候都能读"其实意味着"什么时候也读不了"

> > 如果你的房间一角堆积着很多要读的书籍,那么请立刻确定好阅读这些书籍的顺序和时间.

> > 如果等写完一本书的书评,才开始想下一本该读什么,就会变成一种"靠借贷维持经营"的状态,心理压力非常大.

> > 如果等写完一本书的书评,才开始想下一本该读什么,就会变成一种"靠借贷维持经营"的状态,心理压力非常大.反之,如果制订了完善的读书计划,即使工作量是一样的,心理负担也会大大减轻

◆ 多读的方法 ② 选择书籍篇:打破兴趣壁垒,增加喜欢的书籍

> > 从自己本来并不感兴趣的书中获得感动,才是阅读的妙趣之一.

应该是尝试吧,尝试发现,避免牵强发现其中的魅力

> > "对这种音乐没兴趣"——这样的否定与放弃是最简单的,但同时也是最可惜的.尽量去找寻其中的亮点——这才是积极的态度.

> > 当然,我们完全没有必要勉为其难,硬着头皮阅读自己非常不喜欢的书籍.但是,我们也应该有意识地扩大兴趣范围,在选择书目时少一些挑剔.这样,流水式阅读的过程,就会多一些新鲜的刺激.

> > 朋友之间也好,恋人和夫妻之间也好,试着互相推荐一本他可能会喜欢的书籍吧.尽管他人推荐的书籍是否符合自己的口味尚不可知,但或许能够开阔眼界,产生新的好奇心,收获一份新鲜的阅读体验.请大家一定要尝试一下这个方法,像 DJ 那样,去选择书籍,推荐给他人.

◆ 多读的方法 ⑤ 管理书籍篇:热爱读书之人,方能与书籍圆满告别

> > 舍弃不需要的书,会更加爱书

> > 最终,我处理掉了大量堆积在房间里的唱片,数量高达 8 000 张.其中有不少都是珍藏版.但在这个舍弃的过程中,我确实颇有收获.
> > 在我严格甄选"真正需要的唱片"和"不需要的唱片"之后,我发现了自己真正喜欢的音乐.只有最大限度地去芜存菁,才能达此境界.

> > 书籍本应该是用来丰富我们的人生的,如果破坏了我们的生活环境,便是本末倒置了.不存储,而是选择流动,这个理念不仅适用于阅读书籍,也同样适用于管理书籍.

◆ 多读的方法 ⑥ 管理书籍篇:"可以处理的书籍"的判定方法

> > 无论有多大的空间,一个人能够管理的书籍数量都是有限的.

◆ 多读的方法 ⑦ 管理书籍篇:让书架成为自己的镜子

> > 整理书架这项工作的重点在于,一定要持续下来.即使曾一度下定决心,还是有可能旧念复萌,因此,要让处理书籍成为习惯.

为什么自己会不舍呢?导致自己书架混乱.
为什么总想兼得呢?

> > 为了实现高效的书架流动,就要养成及时处理无用书籍的习惯.

> > 所以,我们需要定期确认自己对每一本书籍的爱恋程度,检查是否有因惰性而维持交往的书籍.

我还是无法意识到问题的严重性

> > 检查是否有因惰性而维持交往的书籍.

> > 通过不能丢弃的书,认识真正的自我

愈发觉得虚无缥缈的恐惧和怯弱逃避,比起狂风巨浪,是更为真实可怕的敌人

> > 这种怵惧心理,多半是由于一些轻微的挫折或创伤造成的,甚至只是本人的无端揣测,其实自己完全有能力做好这些事.

◆ 书并非非读不可,因此阅读生活应该是快乐的

相反,我见过一些声称嗜书如命的人没有读多少书,守着一些陈词滥调滔滔不绝.真是怪哉.
作者也真是坦诚呀

> > 我发现,没有音乐,我也一样可以活下去,这是一个非常重要的事实.

这大概是作者的哲学吧!
不必坚持的,仍可以不离不弃.不是必需的,感受到了需要.不必喜欢的,去喜欢.不虚伪,不勉强,不强扭.
发自内心的兴趣与喜爱

> > 在不是必需品的前提下,还能够感受到"音乐可以使生活更加快乐",是难能可贵的.

> > 以获取知识为目的的读者,可能会产生傲慢情绪——这一点与音乐不同.

> > 拥有大量的知识,并不意味着这个人就非常了不起.这与全身穿着名牌的人觉得自己优雅高贵是同样的道理.醉心于收集知识的人,往往会误以为自己非常优秀.

`尊重拥有大量知识的人,并不是意味着成为这类人可以傲慢,尊重不是意味自己的谄媚`

有道理,汲汲于看到立竿见影的效果,容易忽视"跋山涉水"的乐趣,过程往往成了艰难险阻

> > 上述说法只是将焦点放在了阅读之后,而并非将价值赋予阅读这件事本身,似乎将读书看成了提高素养,修身养性的艰苦修行.
