# 응답하라1988

请回答 1988

[res](https://www.hanjubo.com/player/1093_1_2.html)

## episode 1

那个时代编程不是很发达, 没有智能手机, 是怎么度过的呢?

好淳朴的邻里关系, 互送饭菜, 也不觉得不好意思, 习以为常地反送回一些食物

一开始的时候, 就有很突出的矛盾

你就做老好人, 我就当坏女人, 是吧? 即便现在也有这样的难处

采访有点意思, 生动地表演了不太成熟的僵硬, 带着时代的烙印. 没想到的是反转

看出善宇妈妈好强烈的掌控欲, 好真实, 我妈妈亦是相像

"有可能 家人们最不清楚" 二女儿的自我牺牲, "为什么不是德善" 真难过

固然善宇妈妈因为猜疑, 先入为主地误以为儿子吸烟, 然后一口咬定, 让人生气. 让我动容的是善宇的成熟, 没有一直觉得委屈(有过那么几下), 反而去安慰妈妈

"就算不是全部, 挑几样" 真好, 很友好的沟通

心疼德善, 当爸爸说到"爸爸也是第一次当爸爸", 矛盾总归是有的, 可贵的是如很解决. 爸爸稀里糊涂, 总归是坦然解决.

## episode 2

1988 年, 他们全校第一和第二都是热爱踢足球的, 有意思

丧礼里面都是奉承的人情交道. 三孩子很单纯, 伤心就哭, 会像大人多无情. 然后, 有的大人何尝不想哭呢, 宝拉的爸爸挺孝顺的, 从帮奶奶提行李可以看出来. 但是为了应酬, 不得不乐呵着向亲戚吹捧自己的孩子. 明知道要哭, 却不得不笑着咽下眼泪, 身不由己地乐呵着喝酒

懂事就是快速地适应了环境. 可是成长, 多少需要时间去经历的. "大人们错把孩子一时的懂事当成长大了, 错觉是一时的, 误会可能是很久的"

## episode 3

德善的爸妈, 都在说服对方的金钱观, 但是没有强迫. 坚持自己的立场, 同时能包容对面. 你买了一箱子的土豆是吧, 那我就做一桌子的土豆. 嘿嘿

正焕他爸还真是浪漫, 一家四口, 五个橘子, 老婆吃两个. 然后那个时代, 浪漫多余了一点. 放在现在, 极好的

德善的爸爸, 有善良, 却没有超大的能力. 他可以为老奶奶买下菜, 却不愿意为二女儿买个"握握", 大女儿一说便买. 想着想着, 多么不公平, 也许二女儿就是不平等, 需要这个觉悟. 透支自己爱人的容忍, 帮他人, 有点荒谬, 也可能就这么荒谬会去帮其他人. 没有什么绝对的 better, 总会有些思考不周的地方. 可贵的是他们相互体谅

我发现还是有一点问题, 德善的爸爸面对妻子的质问"这个世界最可怕的事情就是穷人还要想着帮助穷人", 反应是"张口闭口就是钱". 等到家里没钱需要借钱的时候, 他就间歇性失明, 死要面子不敢去借钱, 向妻子要钱也是说妻子给得太少. 他固然善良, 但我发现他的善良里面有一些逃避, 逃避自己经济能力不行的现实. 要是他在家操心一个月, 应该会让他对其他人善良泛滥的时候, 想想自己的家人也是期待眼神.

我发现一些有趣的辩证, 当穷人都帮助穷人, 穷人是别人的时候, 会觉得这个社会是温暖的. 但是当那个穷人是自己的时候, 总会面临权衡和取舍. 这就是一个现实的经济问题. 当自己的家人被排除在帮助之外, 那么这是家庭是寒冷的.

明天女儿可能没钱去修学, 爸爸还是酣然入睡, 而妈妈却操心得睡不着觉(她也没有去施压给自己的丈夫). 可能这没有谁好谁坏, 现实的日子就是如此. 正焕的妈妈也很好, 猜出了德善妈妈的为难, 当面不借, 不让对面觉得低三下四, 回头送过去, 让德善妈妈知道自己的心意. 真有意思的暴发户. 妈妈有妈妈的朋友, 有妈妈的智慧

德善爸爸对自己儿子真好, 面对儿子受到学校的处罚, 他是要儿子挺起胸膛, 并且关心儿子是不是因为好朋友而这么做. 挺善良的. 当听到儿子被人称呼"半地下"这个外号, 看儿子毕恭毕敬的, 也突然发现自己的穷给儿子施加了太多的自卑, 发现要儿子挺起胸膛不是那么容易的

我们穷的时候, 他给了钱帮助; 我们富了的时候, 他骗我钱. 正焕的父母. 善良就是这么现实啊
