# 吐槽

先是第一遍阅读, 同时使用 Margin note 整理, 之后再来宏观地看看

## 仓库想法

如同一颗树, 将大部分的仓库链接起来

## 考完试了

好无聊, 好像做什么. 刷了一天的 B 站, 索然无味. 花了很久, 躺在椅子上, 什么也不做, 静静地想, 感受自己的无聊

想想自己想做些什么:

- [ ] 日语
- [ ] python
- [x] js
- [ ] 机器学习
- [ ] 现代数学
- [ ] 单片机
- [ ] 英语

想想, 还挺多的, 感觉这些东西才让自己活着似的. 好像什么点燃自己哇, 呼呼呼地燃烧, 算了, 还是温和地发热比较好

想到自己的大学过得其实不算很充实吧, 研究生的时候可以好好准备, 我该目光长远一点, 看到博士那一步, 希望届时可以自己, 有把握吧

## 摆烂了几天

也许行动上没什么摆烂, 但是心是烂的啦

想把自己的文件实现好, 文件进行加工和整理, 做出自己想要做出的东西, 玩耍自己的东西

起飞好啦, 冲冲冲, 芜湖

## 想玩又不玩

想玩什么东西, 又害怕会沉迷其中. 结果总有未释放的感觉, 需要什么来盛装自己的情绪

觉得可以正确认识游戏, 不要单纯地被人一声'啊', 什么的给吓退, 这并不羞耻, 自己要如何认识. 游戏最难的是如何纳入自己的时间管理框架

一个好的游戏, 可以像一部好的电影, 美妙的恋爱一样, 在体验中学会和领悟一些东西, 比如不断向前, 比如数学的思考

怎么让游戏产生很多副产品呢: 比如我玩游戏, 感兴趣的是观察和实验, 比如三国杀的打牌技巧, 如何用概率取研究, 赛尔号如何自己写脚本呢

## 打了一天的游戏

中途是头昏脑涨的, 后来倒是清醒了许多. 不过, 闭上眼睛, 全是游戏的画面在自动播放, 少了深入的思考.

打游戏总是输, 发现挺好的, 有一种摆烂的心态, 心理很舒畅, 找到了一种合理的对待博弈的心态. 同时可以愉快地在失败中观察别人, 学习. 这是传统的读书无法交给我的.

然后是如何合理安排时间, 提高效率, 发挥游戏的作用, 同时克制游戏, 让游戏可控

需要注意的是, 想玩游戏时, 心态会急躁, 有一点积极, 但同时会想走捷径, 敷衍了事而追求速度, 不注重质量, 需要控制这一点

迅速了解游戏的规则, 如何快速入手

## 满足感

之前一段时间打了游戏, 有了满足感, 静下心来, 就不会那么躁动了

## 简洁

git 用一个文件写就好了

> 发现一个文件也不行, 不需要刻意追求, 当理解逐渐成熟的时候, 自然而然知道怎么做

## 给自己的愚钝多一点宽容

多花时间, 多练习, 是对自己愚钝的宽容. 刚开始学习 git 的时候是一知半解的, 现在回过头来再整理的过程中, 阅读资料, 逐渐豁然开朗, 有很多的经历和知识可以和当前的理解相联系

## 有人赞助我的插件

我写了一个开源的插件, 非常高兴有人愿意赞助我. 没有任何的强制, 强迫, 自愿地给我赞助. 真的很让我激动, 让我体会到了尊重和珍惜别人劳动的可贵.

## 不求甚解

不强求理解是好的, 就如幼时读的"心灵鸡汤"有个故事: 大意小男孩爱生气, 他爸爸让他每生气就钉个钉子. 当时不能理解, 关注点都在为什么要钉钉子上面, 以为钉了钉子会明白, 也想模仿. 无济于事. 有的事, 不经历, 不会理解. 就算文末告诉我, 即便钉子拔了, 仍然会留下空洞. 我也是似懂非懂. 我不知道被恶言相向与钉子留下空洞是什么感受, 没有经历和语境, 对于十岁的我能有什么深刻的抽象和理解呢, 强行理解不过是在表演给自己和其他人看罢了. 到现在, 见识到温柔的人, 恶毒的言语以及自己的脾气, 才觉得有感受.

我倒是佩服他的爸爸, 如果小男孩真的脾气好了很多, 那么这个爸爸是非常懂孩子理解的语境的. 他特地选了钉子去做比喻, 可能小男孩的经历里面有过与钉子相关的, 让他能早早地明白这背后的抽象

## 普通

走在外婆家后背的小路上, 偶有电动车没有准备, 没有预兆地骑过去, 远远地看见有人蹲着, 忙碌着洗衣服. 这路, 说枯燥, 说静谧, 都有点, 就普普通通, 我却愈发觉得是生活的本质, 是无比珍贵的.

我看到二楼有个中年的妇女正在洗衣服, 心想她应该在这洗了几十年的衣服吧. 生活就是这样平淡的过来的. 写二十年的代码, 做十多年的数学, 思考很多年, 我觉得并没有与她有什么区别. 我终将会老的, 我和她一样, 面对的是普普通通的生活.

此刻的我, 不是很喜欢什么"动容", "惊叹"等激动的词汇. 即便是大起大落, 我会不由自主地回首"一蓑烟雨任平生"的意境. 回望自己想要好好学习英语, 总是期待一鸣惊人, 怎么刻苦努力学习, 怎么按照科学的方法, 怎么一字一句地学习. 现在觉得, 无所谓考究什么科学方法, 什么效率高, 什么系统的学习. 普普通通地积累, 慢慢我会些用法, 然后开口练习, 后面自然而然. 程序也是如此, 我一直想写什么惊天动地的游戏引擎, 操作系统, 觉得设计模式有多牛逼, 似乎这才能证明自己的能力. 现在, 觉得多积累, 写写自己感兴趣的项目, 一步一步来, 慢慢就有了些体会. 想到自己以前过于追求"破茧成蝶", 太看重成功的那一瞬间了, 把痛苦的过程与成功的喜悦对立起来. 在这样的观念下, 会急躁地想要成功, 成功前的努力, 会被放大为枯燥的, 痛苦的. 现在, 我明白了, 不必去幻想成功的喜悦, 成功也就是那样, 应该去珍惜努力的过程, 没有想象的那么痛苦, 就是实实在在的枯燥, 平淡和懵懂, 努力也就那样. 努力的痛苦大多数来自于成功的包袱. 甚至, 我会给结局留下余地, "破茧成不了蝶"也无妨, 我会自食其果, 为这个结局负责, 不必给努力过程中的自己太多负担. 好好享受现实的孤寂, 枯燥, 平淡, 挑战.

一个女生带着欢快的脚步经过我，就打动了我，让我心跳加速了好久。我刚从考试教室出来等同伴，看电子书。她探头进去，我懊恼自己为什么没有向她搭讪：“嘿，正在考试呢”。她那感觉多像一个活蹦乱跳的小动物（村上春树写的那样）。很久，我没从那情绪中走出来。我不断告诫自己，我还在看电子书呢，专注自己的电子书啊。直到拉引体向上，我才感受到现实的重力。

