# 心境

## 2022-11-30

### 空洞

自己活得糊糊涂涂的, 凌晨两三点还是不思量着睡. 总感觉空洞, 未尽兴, 刷手机. 要么是刷视频, 要么是突然静下心来看起金庸的小说了. 白天很晚很晚才起来, 知道 10 点的样子才起来, 起来了也不思量刷牙, 先玩一会儿手机. 个人状态低迷, 没有什么目的. 停下来就会脑袋空空, 产生难受的寂寞感觉, 于是会不由自主地看手机, 或者和室友一起打王者刺激神经. 现在我写下这些的时候也是一个人, 深深地感受到无聊, 空洞, 寂寞, 需要什么东西来填补. 玩游戏吧, 云顶之弈, 看小说吧, 射雕英雄传还没看完, 要不找一部动人的番剧, 催自己泪下. 意识里面不断回想着这些声音, 只要选择了一项, 就可以逃避空洞的折磨与灵魂的思考, 饮鸩止渴了, 然而一旦脱离, 就回到了这样选择的起点.

我勉强耐下心来, 忍受着微不足道又无时无刻存在的无聊, 思考着是什么促使自己陷入了这样的困境, 思考的自己人生的意义是什么. 回想到自己已经来来回回多少次了, 发现连思考都有被算计的意味. 一旦自己得到了什么满以为重大的结论, 误以为跳脱了苦海, 不料隔那么几个月, 总会以什么契机回到这样的状态, 人呐, 间歇式地踌躇满志. 索性, 这次我不过多思考了. 我索性带着微不足道又难以忍受的枯燥, 抄起了`道德经`. 我也不想刻意得到什么真知灼见了, 我想静下心来, 轻轻拂去混沌的孤独. "故常无欲, 以观其妙; 常有欲, 以观其徼"还是不由自主地引起了我的注意, 想到此刻一个人呆在宿舍可以观察自己的欲望, 想到自己是在追求无欲无求, 性情淡泊, 痴迷自己喜爱的, 比如编程或者数学; 还是可以观察自己的欲望, 操纵自己的欲望. 我没有过多再次停留思考. 不知道是这番话有什么背后的深意触动了我, 这些零碎混乱的思考让刚刚一直困扰的孤寂悠悠地退去.

我觉得自己清醒了那么一会儿, 回神以前的反思. 觉得自己太过于看重反思了, 以至于"思而不行动, 则殆". 不用多想, 有那么一些足够了, 然后去背单词, 去锻炼, 去做数学也行. 而不是立马去看剧, 去看小说, 去玩游戏.

### 生活

看到别人成婚, 想到自己也可能迎来这一天. 不会觉得多么美好, 多么需要修饰与庆祝, 而是入乡随俗, 完成程序与仪式. 就如高考, 就那么不声不响地过去了, 一切是自然而然的结果, 然后自己就进了大学. 觉得寡淡如水的日子弥足珍贵, 成婚是个值的见证的庆祝, 担心的是自己忘乎所以地赞美. 想到`请回答1988`里面一句"爸爸也是第一次做爸爸", 自己也是第一次高考, 也将第一次成婚, 每一天何尝不是第一次经历.

### 金庸小说

裘千丈拖着缸, 轻功水上漂. 我就没有想着用力学去计算一下. 若是说洛必达, 则我就非常有感觉. 说明嘛, 我的力学感觉一般般, 没有深入到自己的基本思维当中

## 2022-12-04

### 犹豫

写代码过于拖沓, 有些不懂的地方, 固然需要慢慢思考. 但是有些已经思考很久的, 就应该立马去实现. 我不知为什么自己会拖沓, 似乎在追求一种虚无缥缈的完美. 像[Inspire-CommandLineFPS](https://github.com/dzylikecode/Inspire-CommandLineFPS), 关于 3D 算法的文档迟迟不愿意写, 最后打印图片的代码也迟迟不愿意实现. 似乎在反刍, 回味什么, 增益不大

我觉得需要果决, 赶紧结束, 去思考和见识其他的东西. 在这收益不大

## 2022-12-15

### 调节

劝自己, 没必要玩王者荣耀, 静下心来, 再想想线代. 就是这么一点点的努力和枯燥.

自己计划了一天看一集的 1988, 然而总没有实现. 虽然这是玩, 虽然常常在看书, 帮父母, 但简单而言, 自己言而无信, 亏待了自己, 即便没有主观亏待的感觉. 客观而言, 我担心就是这样, 自己突然某一天会非常非常地憎恶学习, 死命熬夜, 感觉空虚. 以前这样的轮回出现, 我觉得就是之前没有合理地安排娱乐, 亏待了自己
