# 体育

有一种追求, 追求飘逸, 如剑一般狭长, 灵动, 锐利. 希望自己就像武侠小说里轻功极为了得的剑客

- 跑步

  不由自主地会加快速度, 不由自主地想超越一个一个人

  速度加快, 肚子会痛, 腿会酸, 越是这样, 越是会逼迫自己坚持, 越是会尝试加快速度, 大口大口呼吸, 尽力迈开腿, 努力地想触及极限. 即便是自己痛得捂住肚子, 也会捂着肚子跑.

  在跑步疼痛的时候, 心中会有这么一些通感:

  - `东京食尸鬼`里被镣铐锁住的金木研, 坐在椅子上, 痛苦地挣扎

    被困在椅子上的仿佛是我自己, 跑步的疲惫就像是灵魂的镣铐, 囚禁着他奔向远方

  - 夸父追日

    觉得夸父追逐到最后也是非常累的, 那种疲惫仿佛是穿越了千年, 施加在了我身上

  我发现了一些心态的变化:

  - 之前

    跑步的主要信念是想象着自己不断奔跑, 接近极限, 感受不能进一寸的痛苦. 一方面是人很空虚, 感觉需要外部的痛介入, 刺激神经, 进而激发人基本的对求生的渴望. 另一方面还是空虚, 不过觉得跑到力竭, 像马拉松由来的那个希腊人一样, 很悲壮, 很伟大, 能满足自己的虚荣, 填补空虚.

    有几点观察自己的心理比较有意思:

    - 当看到女生时, 会忍不住多观察几下, 会期待发生什么联系
    - 对于在前方跑的人, 跑的快的人, 我会忍不住超越, 会跟他后面跑一段时间

      由于我跑步脚步比较沉重, 跟在别人后面, 那声音我都感觉就像一种催促和紧逼, 压迫着他们继续跑快. 然后, 我觉得可以了, 一加速, 一副轻松地可恶德行超越. 那意味有点"我不可超越哦"的调戏感, 哈哈 :stuck_out_tongue_closed_eyes:

    - 我跑步累的时候, 会发出奇怪的呼吸声, 由空气和气管摩擦而产生, 有的时候就像一个人悲伤得哭泣哽咽呼吸不过来一样, 有的时候就像,..., 就像驴叫吧, 哈哈

      这确实有累的成分, 但是我可以控制它不出来. 发出与否不是重点, 重点的是我观察到自己的心理成分, 我在企图用这种声音宣告别人, 我很累, 希望引起别人的注意, 树立一个努力奔跑的优秀形象. 我在试图操纵声音, 夹杂主观感情, 传递意思. 这令我担忧, 如果真的引起了别人的注意, 那么我得到了正向激励, 那么会加重这方面的病态, 从而跑步的重心由锻炼变成了社交. 一是锻炼与社交同质化, 二是自己贪图走了捷径, 自己会通过表演来吸引人, 而没注重自己的核心, 逐渐变成一个弱者. 我还是希望, 声音是简单的, 纯粹的, 是自己疲惫的反映, 没有被我操控, 而不是自己疲惫的表达.

    以上有太多对别人幻想的参考系. 似乎总呆在一个镜头面前做作一样.

  - 变化

    在对自己的自卑和虚荣心态进行观察后, 静下心来, 劝自己不要多想什么别人的目光, 不要想着如何招惹女孩子, 把注意放到对自己的生活, 自己人生, 自己思考, 跑步的身体变化等等其他层面上面, 专注于自己, 拓宽自己的视野, 别总是什么优秀的形象和讨人喜欢的局限思维. 结果, 跑的时候, 是什么也没想, 没有那么多复杂的心思了. 我单纯地像跑快, 跑步燃起了我的热情, 真正的热情, 与希望别人看到, 引人注意无关, 是真正的, 我的热情. 同时还有一丝激动, 把生命握在手中的激动. 在这个充满别人厚重期待的世界, 我走了捷径, 成了一个表演者, 能做回自己, 真不容易. 我想跑快就是我想跑快啊, 而且我感受到了快乐啊. 跑步的时候, 我有的时候一蹦一跳, 有的时候模仿一些芭蕾舞的手势似乎如痴如醉, 事实上, 我的心就是如此.

    > 在反思的过程中, 我意识到, 期待有的时候挺沉重的, 不要轻易地施加期待.

  > 我不理解, 就那么简单的跑场, 那么一些人跑步, 我的心思如此心机, 复杂. 可叹呐

- 引体向上

  自己这方面很羸弱, 双臂瘦弱得像是螳臂当车的螳螂的双臂. 这导致自己不敢去在很多人面前做引体向上, 害怕丢人. 这陷入了一个死循环 :sob:

  希望自己能够好好面对自己的自卑. 自卑, 自卑好了, 坦然地承认, 难过也好, 沮丧也罢, 在心理暗暗唾弃自己, 但是不要逃避自卑, 妨碍自己锻炼身体. 在自卑的时候, 好好想想自己的身体, 好好想想自己手臂, 它渴望被锻炼, 被重视, 渴望在引体向上的时候, 血液不断地流向手臂(不要因为呵护自己敏感的心而忽视了自己的手臂)

  > 调整自己的心态和观念, 自己看待事物的结果真就变了. 平静地观察自己的自卑, 就像一个研究员观察小白鼠那样, 看自卑撕扯自己的心, 感受带来的阵痛. 正是这阵痛, 让自己从害怕丢人, 逃避锻炼的麻木中清醒过来, 让自己正视所恐惧的自卑. 恐惧的果然是恐惧本身. 我很快发现, 我可以承受这个疼痛, 而且我的注意力逐渐转移到引体向上上面, 感受发力点, 感受浑身血液涌向双臂, 感受克服重力的挑战. 几天后, 我就习惯了, 曾经重若泰山的自卑, 现如今轻如鸿毛, 轻轻拂去. 自己该专注如何得到锻炼的反馈, 然后引体向上科学, 可以提升自己, 不要无效. 逐渐地, 我发现自己和无赖一样了, 因为这个过程的副作用是逐渐抛弃自卑, 多少影响内心的敏感, 也多少影响自己的共情或感同身受. 无所谓啦, 已经是无赖啦 :stuck_out_tongue_closed_eyes:

- 体前屈之类的

  劈叉, 拉筋的时候, 确实痛, 但是忽然有了一种奇妙的感觉, 那些疼痛的地方, 正是一直昏昏欲睡的筋骨和肌肉. 这一下子把它们给叫醒了, 仿佛活了过来, "原来我身上还有你这块肌肉呀" :stuck_out_tongue_closed_eyes:

## 感受

压腿的时候, 看到自己的腿, 觉得自己身体上的这个部件有点奇妙, 它是可以塑造的. 有了身体是可以追求的感受, 与古希腊那种身体的健美相似, 但是不是特意为了那种形式, 爆炸般, 艺术的美, 仅仅是可以追求的美
