# 游戏

## LOL-云顶之弈

> 打牌, 打牌, 还是打牌:smirk: :smirk: :smirk:, 2022-06-20 到 2022-08-07 沉迷下棋无法自拔

- 怯弱

  天天呆在新手区, 不敢打排位, 觉得不好意思, 怕输(我怕啥输呀:sweat:)

- 思维僵硬

  赛季:S7

  一厢情愿地想玩`刀霞`, 觉得厉害, 凭感觉. 动不动就硬凑`怒意龙`

  > 单纯地盯着打斗画面, 打打杀杀, 自己就不愿意动动脑子, 思考一下, 分析一下哪些厉害, 自己为什么会输, 输的数据说明了什么, 自己得到了什么信息. 每每玩都是重蹈覆辙, 像个无头苍蝇一样, 嗡嗡地胡乱撞, 没有目的去期待什么, 研究什么, 比如测试一下`三星腕豪`, 比如学会如何变阵.

- 不服输

  确实不服输, 输了一场, 我立马重开, 继续, 好不疲惫 :blush:

  > 然而往往是匹夫之勇, 没有好好反思, 自己为什么被暴打, 被激发的就是, 我要报仇:triumph:, 我咽不下这口气:triumph:, 我要再来:triumph:, 结果我有被暴打了一顿, 赌徒心理:joy:, 跟玩泥巴的小孩一样

- 害怕失败

  我发现, 我赢了后就不想玩了, 要反复欣赏好久自己的战绩, 非常神气, 恨不得将视频反复回放(结果没有回放功能:sob:, 想想自己玩三国杀老是回放自己的精彩对局, 嘿嘿).

  > 发现这是自己喜欢看一些游戏视频的心理来源, 比如很长一段时间沉迷观看别人三国杀的视频, 而自己不愿意玩, 很大部分心理是想玩, 又不想输

  我潜在地想要珍惜自己来之不易的胜利, 就不要再玩了, 万一输了, 就打破完美了.

  > 多少担心, 自己因为完美而害怕失败, 因为害怕失败而不敢尝试, 被完美束缚了手脚. 我应该意识到自己是轻盈的, 这个完美只是一个评价而已, 放下过往的勋章, 轻装上阵吧(traveling light)

- 猪脑过载

> 总之, 希望自己能领悟`打得一手好牌`, 带着积极的情绪玩

## LOL-峡谷

- 愉快很重要, 与人结交

  该佩服就佩服, 输赢是个良好的奖励机制

- 和朋友玩

  我好菜, 我就没想过怎么赢, 我就想和朋友聊天, 结果我菜得让朋友吐血, 上足了压力:sob:, :sob:, :sob:

## 三国杀

- 和小姐姐玩

  心态和下棋是一样的, 别人是打牌, 我是来观赏技能的, 不动脑子. 别人在出牌的时候, 我就看别人出牌, 看技能, 不想想我获取了什么信息, 自己该怎么应对

  - 自己出牌不注重排序
  - 不观察场上的情形, 比如有`乐不思蜀`, 比如谁的技能可以搭配

    眼睛就盯着手中的牌, 自己的技能, 视野太局限了

  - 出牌手忙脚乱
  - 有的时候意气用事

    比如是内奸就不想玩了, 比如被人误伤了就报复:rage:

  > 小姐姐气的再也不跟我玩了

- 老是玩活动场

  就是喜欢爽 :stuck_out_tongue_winking_eye:

> 希望自己能灵性一点, 灵性一点

## 杂项

- 2022-06-20 到 2022-08-07

  我不明白自己为什么这段时间为什么不想看一点书, 学一点知识.

  状态如下:

  > 一早起来, 觉得还早, 刷手机. 到了十点了, 觉得中午了, 干脆自暴自弃, 继续玩, 想吃完饭后学. 饭后必然是玩手机消磨时间, 然后午休到 3 点多. 醒来, 很空虚, 想刺激神经, 玩游戏, 到了晚上 6 点, 然后吃饭. 我发现, 我很久晚上都没学习过, 7-8 点没有怎么学习过, 总是逛 b 站, 看直播, 游戏视频. 9 点多, 要么跑步, 要么继续刷手机. 到 11 点多才想学习, 忙到 12 点, 暗下决心明天一定要学习, 然后睡觉.

  !> 补充: 有几天, 我非常不自主, 明明老早困了, 还是刷手机到两三点, 第二天特别累:cold_sweat::cold_sweat::cold_sweat:

  - 分析心理

    觉得核心是:空虚

    - 明明困, 但是熬夜

      心理一: 觉得自己既然玩了, 但是不畅快, 要继续以补偿自己心理的失衡

      心理二: 没有学到什么, 荒废了时间, 有点后悔, 于是不断用手机麻痹自己
