# 阅读

- 适用范围

  主要适用于商务类书籍或时下的一些新书,其内容多为论述事实,阐明主张,不会有像小说类书籍那样的故事情节

- 核心

  - 读书理念的转变:从存储式阅读到流水式阅读

    无论多么仔细地研读,还是会忘记大部分的内容.阅读速度与理解程度,记忆效果并不成正比

    阅读速度缓慢的原因,归根结底,并非能力的问题,而是对读书的认识欠妥

- 目的与效果

  如何养成每月阅读 20 本书的习惯

- 多读规律"的三个步骤

1. 在"每天同一时间"读书:固定"时间段以及情境",让大脑产生"习惯的错觉"
2. 首选"可以快速阅读"的书:书评人阅读的书,九成都是可以快速阅读的书.可以快速阅读的书占九成,无法快速阅读的书占一成.在选择阅读书目的时候,请注意"9∶1"这个原则
3. 今天阅读的书要与昨天的不同:集中阅读一本书的时间不应该超过 10 天,这是一个原则.与其拖拖拉拉地读 10 天,不如全神贯注地读 60 分钟.如果花费较长时间仔细阅读,那么单位时间的阅读密度就降低了,而且不容易把握住书的全貌.
   "夜晚读书"难以形成习惯:
   早晨睁开眼后,不要马上起来,继续躺在床上读 10 分钟书.在培养阅读习惯的初期,这样的时间安排,更有利于集中精力.
   不要记忆,而要记录
   三,留住阅读体验的秘诀
4. 要改变阅读的理念,不是仅仅单纯地读,而是"为了写而读".
5. 通过"摘录",将书籍内容简明扼要地概括并呈现出来
   一行采集 A4DISCOVER DIARY
   准备好 A4 纸,读到佳处随时摘录.遇到想记住的内容,就摘抄下来.开头标明页码,之后是文章内容,如此不断累积.另外,摘录的时候,最好不要原封不动地抄写整个段落,而是尽量短小精悍,将摘录的内容控制在几行之内.
   一行精华
   在以"一行采集"的方式摘抄下来的阅读集录中,找到能让自己一眼相中的最钟爱的一行,并做出标记,这一行摘录,就是我所谓的"一行精华".
   一行评论 A5
   也只是对于上节所述"一行精华"的一句感想."为什么会对这一行文字产生共鸣呢?"从这个角度简单记录下来即可.
   我们需要在记录"一行采集"的笔记本之外,再准备一个笔记本,用来记录"一行精华"和"一行评论".先记下日期,书名,作者,然后摘抄"一行精华",在此之后,用 30~40 字左右的篇幅,写下"一行评论". 3.建议大家以 12 本书为单位,定期回顾自己记录下来的摘抄与感想.
   另外,在回顾短评的时候,请思考以下问题:
   • 哪一类书籍比较容易引起自己的共鸣?
   • 哪一类意见主张是自己赞赏的?
   • 哪一类书籍是自己今后还想要阅读的?
   在这 12 本书中,甄选出最佳的一本,让它成为自己近期阅读的书籍中最精彩的一本.到了年终,再从这一年历次选出的"最佳"中,选出一本"最佳中的最佳".
   规则
   跳读,以小标题为单位
   即使是跳读,也能看懂联系
   技巧
   鉴定跳读内容的三个标志

- 为了区别其他同类书籍而加入的作者自述
- 印证理论或主张的特殊事例,经历
- 渲染期待和危机情绪的夸张表达
  提高阅读速度
  步骤一:仔细阅读序言和目录.
  决定阅读速度,可通过序言进行判断
  目录就好像一张明示书籍内容的结构图,因此,通过目录,即可选出自己需要阅读的章节
  步骤二:仅读开头和结尾的 5 行.
  掌握了标题结构,就可以决定跳读单位
  难以决定是否跳读的章节,只读最初 5 行和最后 5 行
  步骤三:确定了关键词之后再阅读.
  考虑清楚"我究竟想获得什么",只获取自己需要的信息.按关键词搜索阅读
  步骤四:使用多种阅读节奏阅读.
  如何选择要阅读的书籍?

* 必须找出一天,策划一周必读书目.制订一周阅读计划,一日一本视同等闲.以"一周 6 本"为基准.

- 在用来书写"一行评论"的笔记本或小册子上,预先写好 6 本书的书名,只等着填入摘抄和评论.

* 打破兴趣壁垒,增加喜欢的书籍

- 每周选择一两本不太想读的书
- 选择书籍,推荐给他人.

* 如何正确阅读不能快读的书籍

- 故事性,情节性较强的书籍,可以在一周内设定的自由日阅读,也可以与其他 6 本书并行阅读
  如何获取要阅读的书籍?

* 获取书籍的来源要不拘一格

- 不必只阅读新书
- 去图书馆!能够开阔视野的选书方法
- 去二手书店!感受寻宝的快乐
- 去实体书店!阅读畅销书的意义
  如何管理阅读完毕的书籍?

* 如何收拾书架

- 舍弃不需要的书

* 书架的流水式管理方法

- 显露书脊和按出版时间排序是基本原则

* 整理书架的原则:每三个月一次

- 如果一年以上未曾翻开,基本上就没有保留的价值了.

* 通过不能丢弃的书,认识真正的自我
  只要摘去无意之中贴在自己身上的标签,你就有机会发现一个能够随心阅读的自己.
