# 快速阅读

## 前言

阅读本身就是一件复杂的事情, 妄图过于简化是对阅读的不尊重, 是对现实不全面的判断. 以下是一些思考和心得

- 适用范围

  主要适用于商务类书籍或时下的一些新书, 其内容多为论述事实,阐明主张, 不会有像小说类书籍那样的故事情节

- 目标

  1. 能否每个月读完 60 本书

     自己阅读缓慢是难以察觉的, 用数据说话, 我一个月一本书都没读完过

  2. 在信息急剧变化的时代, 快速阅读, 汲取信息, 有价值意义

- 起源

  自幼就生活在智能手机时代的人, 天然地适应了大量的网络阅读. 在他们的生活环境, 新闻, 评论随处可见, 海量的信息训练了他们的快速, 碎片化阅读, 也成为了主要的阅读来源.

  而出生于前智能手机时代的我, 在传统的阅读环境下长大. 即便时代已经塑造了我适应网络阅读, 而我的内心并没有接受这种阅读方式. 我依然会在内心强迫自己贯彻传统的阅读, 形成心理负担. 我依然会为缺乏阅读而感到焦虑, 即被大量阅读材料所包围

!> 即便如何, 如果选择了保持现状, 完全无可厚非. 我是讲不出那些颇具见地的说教的, 比如:"多读书,培养在现代社会生存的素养""读书才是成为'能者'的王道"等.而且,我也认识不少人, 他们虽然读书不多, 却仍然能够享受快乐的生活.

书并非非读不可,因此阅读生活应该是快乐的

相反,我见过一些声称嗜书如命的人没有读多少书,守着一些陈词滥调滔滔不绝.真是怪哉.

我发现,没有音乐,我也一样可以活下去,这是一个非常重要的事实.

这大概是作者的哲学吧!不必坚持的,仍可以不离不弃.不是必需的,感受到了需要.不必喜欢的,去喜欢.不虚伪,不勉强,不强扭.发自内心的兴趣与喜爱

在不是必需品的前提下,还能够感受到"音乐可以使生活更加快乐",是难能可贵的.

以获取知识为目的的读者,可能会产生傲慢情绪——这一点与音乐不同.

拥有大量的知识,并不意味着这个人就非常了不起.这与全身穿着名牌的人觉得自己优雅高贵是同样的道理.醉心于收集知识的人,往往会误以为自己非常优秀.

尊重拥有大量知识的人,并不是意味着成为这类人可以傲慢,尊重不是意味自己的谄媚

有道理,汲汲于看到立竿见影的效果,容易忽视"跋山涉水"的乐趣,过程往往成了艰难险阻

上述说法只是将焦点放在了阅读之后,而并非将价值赋予阅读这件事本身,似乎将读书看成了提高素养,修身养性的艰苦修行.

> 现状也未必是坏事, 这关乎个人如何看待一个评价体系. 我喜欢作者给予的这片自由的空气. "书读得不多, 依然可以快乐地生活".

## 传统阅读

传统阅读的明显特征是: 强调记忆其中的内容

### 考试的压力

考试的压力是形成传统阅读的重要背景与土壤, 是对这种阅读方式的重要选择

> 自然选择中`压力`的概念

经历过初高中训练的我, 明显的感受是, 记住书本占据了考试的主要形式, 比如古诗词背诵, 历史的重大事件, 生物知识点, 化学物质的特性. 而加之一个很强烈的对比是, 如果考试因为没有注意到这个知识点而失分太可惜了. 一个明显的既得利益是, 我看完书后, 记住了大部分的内容, 考试考到了, 而你没有, 因而我的分数比你高. 而且, 对于残酷的高考, 书本不多, 但是知识点细致, 那么在有限的书下面记住更多内容将会是不言而喻的考察点. 在这种情形下, `复制书本`不知不觉成为了我阅读的主要观念. 阅读完后, 不能记住大部分内容, 那么对于自己而言无疑是一种失败. 进一步导致我在阅读完某些章节后, 我不能记忆全部的内容, 内心就很受挫, 继而放弃阅读.

> 并不是将问题归咎于初高中的模式, 而是自己的迟钝.

自己已经是大学了, 初高中的环境已经不复存在了, 自己的阅读方式还没有相应地转变, 沿用着过去的认知和观念

### 复制书本

复制 100%: 代表储存式的知识, 再现, 提供资源

- 表现形式

  "书籍的内容,就是忠实地再现'作者的思想内涵'."

  "读书,就是将其忠实地复制在自己的头脑之中."

我觉得这反映了过去知识稀缺的状况, 存储知识和记忆知识成为个人的重要的能力.

### 无所收获的恐惧

- 经济学的联系

  因为无所收获, 自己就不会种植(产权), 不愿意阅读

即便考试的压力已经不存在了, 但是这种压力已经转变成了一种恐惧, 无所收获的恐惧. 这种恐惧和阅读深深地绑定起来了. 只要没有能百分百地概括整本书, 自己就会产生一种无效阅读, 无所收获的恐惧. 经常, 自己看完一章后, 觉得自己没有记住, 需要回过头来再看一遍; 一部小说, 中途停了几下, 就不会继续再看, 觉得自己不能回忆起细节来, 即便还是有一些印象的; 就连动漫也是, `<物语>`系列, 断了一下后, 过了一年了, 至今我都没有再愿意看.

### 思维误区

"因为要撰写书评,必须放慢速度,仔细阅读"

这样的想法完全是一个误区.即使放慢了速度,非常仔细地阅读,也并不意味着能够牢记书中的内容.

> 忽略了多种的汲取信息的手段, 放慢速度是显而易见的一种可能, 但并不是唯一的手段

我想到"权衡并没有告诉我怎么做,仅仅告诉了我一个处境", 而往往个人会因为权衡而产生先入为主的观念, 误以为权衡就一定要这样做, 忽略了其他潜在的选择

如果被这样的想法束缚,读书就永远只是一个"记忆书本内容,避免遗忘"的过程.这样一来,很多人即使感到疲惫, 也还是会拼命努力想把书中的内容装进脑子里.

> 为什么即是疲惫, 也要拼命呢? 个人觉得是考试压力. 要是思维转变一下多好, 阅读是为了自己, 为了邂逅, 感觉将不会是这么悲壮的疲惫

### 缺陷

- 作者的工作原因

  首先,如果我执着于"仔细阅读",就难以在规定的时间内提交书评.而网站编辑都在等着我的稿件排版,准备第二天发布的内容,因此我必须跟上他们的节奏要求,快速翻阅书籍.

- 时间成本高昂

  要求一次阅读务必细致, 或者企图通过一本书来理解所有, 不仅天真, 而且将付出高昂的时间成本; 而忽略时间成本的问题, 只谈自己记忆了多少, 理解了多少, 简直是耍流氓

  > 为什么我不可以 Google 搜索, 为什么不可以第二次阅读呢? 为什么非要一次性就把书读完呢? 为什么不提高效率, 然后有空去散步呢?

- 个人体验差

  要求所有的阅读采用单一的, 教学式的方式阅读, 那么对于本就是娱乐性质的书将会有极差的体验

  忽略了阅读的多样性, 阅读可以给人带来快乐

## 新式阅读

信息的发展, 使得由原来的储存知识, 向筛选知识的重心转移

我自己也发现了, 在大学中, 要读的书真的多, 按照高中的方式来全部记忆知识点基本上是不可能的. 然而自己并没有及时转变过来.

### 邂逅知识

邂逅 1%: 流水形式的知识,重在加工,获得更为高级,更为深刻的知识

从另一个角度来看,也就意味着"记住的内容都是对自己有益的精华".
总有些内容会留在记忆的某个角落,至少,这一部分对自己来说是有用的.读书的收获,正在于此.通读一本书的意义就在于邂逅这些部分

> 有些东西的价值根本不在于抵达一百, 一万, 而是 0 到 1, 不是深刻, 而是了解, 在这个信息的时代是如此, 信息的重组具有挺大的优势. 而这大概是那 1%. 进一步考虑的话, 不完全是获取信息, 而是有意识地寻找能被自己利用的信息, 比如 semigroup 的概念, 自己只要知道就能和平常学习的加法发生关系, 产生进一步的思考

> 对事情的处理,建模,抓住主要进行抽象,忽略次要,这一部分深深困扰我,我总是容易被一些次要的因素迷住,转牛角尖去了(怎么感觉像是上课上到一半,自己被一只蝴蝶吸引了似的,哈哈).的确,自己这方面很薄弱
>
> 还有一层想法是,自己希望建立一只树,再现作者的思考.这种再现,往往就变成了复制.可能源自于自己无法容忍估计一样吧,对于工程的近似也是如此,无法完美地概括,无法用统一的理论解释,就会让自己抓狂.

- 结论

  读书的真正意义,并不在于"复制 100%"的原文,而是在于"邂逅 1%"的收获.

  我想先做一个结论性的说明:阅读速度缓慢的原因,归根结底,并非能力的问题,而是对读书的认识欠妥.

  并不存在"能够快速阅读的人"和"不能快速阅读的人".

  他们之间的差异仅仅在于,是"能够摆脱仔细阅读的束缚",还是"纠结于仔细阅读",仅此而已.

> 先入为主导致的后果
>
> 的确会武断地追求不可能的完美,安慰自己走在超越他人的道路上.观察自己会发现,自己缓慢阅读的动机之一是认为自己认真缓慢地阅读比那些快速的人要更加扎实地获得知识,认识会更为深刻,系统.此时,发觉自己有些一厢情愿了.跳出自己的个人视角,借助经济学的观点来看,这种缓慢需要付出极大的机会成本,而收益未必如自己所愿.我在认真思考创造联系,滞留在第一章时,有的人阅读完全部了,然后开始花时间整理简单总结,或者看相关的文献,或者进军下一步.我的目的是为获得深刻,系统的知识,而不是为了缓慢阅读而缓慢阅读,把缓慢阅读当作深刻的等价标准.快速阅读完,有一个宏观的认识,进而总结,然后针对性地复习,第二次阅读,这也是不错的结构化知识的手段.
>
> 综上,我发觉自己更为本质的问题是,面对自己缓慢阅读,他人快速阅读的事实,没有认真比较其中的优劣,没有找到自己的核心诉求是为了得到结构化的知识.此外,心理因素上,自己的缓慢阅读导致的一系列计划不能按时实施问题,自己选择了回避防御策略,简单地站在精致阅读的立场上安慰自己,忽视阅读量少的尴尬.我应该跳脱心理的舒适,考察别人的思维,策略.
> 归结于,创建自己的知识体系

不要奢望"全部消化吸收".

对于"一次阅读"的效果是否期待过高

并非深入仔细阅读一本书,而是提高阅读量,获取其中的"知识片断",积少成多,汇小溪以成江海.这样的理念正是阅读速度缓慢的人们所欠缺的.

> 非常有趣的视角的是,阅读缓慢的人反而是在贪图快,走捷径,企图通过缓慢就可以达到别人快速多次阅读的目的.有什么事实可以支撑吗,是自己先入为主的一厢情愿

> 在这里,我更多的看到的不是能力的高下,而是选择的优劣,价值观的偏好.

不奢求通过阅读一本书就获得一个大型积木块,而是先通过多读,让自己积累更多的积木碎块.

"不懂得读书的乐趣"的人,手中拥有的积木碎块有限,无法借此拼接新事物,必然难以体会读书的快乐.

### 流水式阅读

像听音乐那样读书

> 对于我而言,听音乐的状态不完全适合读书.我听音乐的状态完全是有口无心的状态,这样导致一个非常明显的事实,我从来不知道音乐在唱什么内容,我完全按照自己的理解,对旋律进行解释,甚至有的歌曲是悲伤的,我竟然以为是种快乐.这样的问题对于读书感觉有点致命,因为我很难汲取别人的知识,作者希望传递的,这样的我完全沉浸在自己的世界,很难开拓自己.觉得读书多多少少还是需要一些挑战吧,需要一些动脑筋和深思吧(看得懂微积分,听得懂抽象代数的旋律和自以为是地胡说八道感觉不大一样,嘻嘻).觉得音乐的状态下,不会这样要求自己.
>
> 值得借鉴的是音乐状态下,自己不需要什么毅力,顺其自然地坚持下来.有点意思
>
> 初步的结论是,自己试着囫囵吞枣,然后试着去挑战自己的无知,思考思考书本讲了什么.轻松地看完,花一点时间去扯淡
>
> 听音乐的教训,缺乏复盘,缺乏深入的思考

没有人强求记忆音乐

最糟糕的是,如果我们想要记住这一切,就无法欣赏音乐了.我们不会想把这些声音"作为知识储存起来",而是希望让它们自然地从耳畔流入心底,并从中获得快乐.

> 强求的不好是什么, 是分散了焦点, 认定了一切知识是平等重要的, 而这是不对的, 我是一个人, 不是整个宇宙, 我已经是不对称的, 某些知识在我这里会显得重要, 而某些不会, 我应该关注我感兴趣的, 而是平摊我的精力在所有的知识上面

> 就一定要忽略痛苦,任何时刻至死不渝地追求快乐吗?
>
> 在这里面我看多种快乐,当下及时享受的快乐,还有忍受一时因为记忆消耗精力的成本,然后能背诵吟唱整首歌来获得快乐.
>
> 果然,不同的价值观背后有不同的归纳倾向哇
>
> 这里面有人的价值观在里面,不值得过于争论

忽然觉得上述自己的评论有点离题, 关注点不应该在这, 或者不应该在这犹豫

音乐的根本价值也不在此,而是在于听过之后,对个人产生的影响和带来的改变.

## 观点

- 如果改变对阅读行为的认识,调整阅读的方法,就可以控制自己的阅读速度

## 如何做

- 读书理念的转变:从存储式阅读到流水式阅读

  无论多么仔细地研读,还是会忘记大部分的内容.阅读速度与理解程度,记忆效果并不成正比

  阅读速度缓慢的原因,归根结底,并非能力的问题,而是对读书的认识欠妥

- 我能够以平均 20~30 分钟的速度读完一本书,之后,再花 60 分钟撰写书评的文稿.

## 个人状况

快速, 自己连 20 分钟的视频都受不了, 不能立马概括意思, 表明论点, 几乎立马抛弃(似乎也不是什么坏事);

没有什么耐心看电影, 看完后往往觉得浪费时间. 偶尔有一些比较动人, 引人深思, 让自己回味

## 个人感受

不同的书籍采用单一的, 缓慢地阅读, 无疑会导致效率低下. 而在信息时代, 这种焦虑会明显放大

我觉得这是如何对待坚持与效率:

坚持, 很可能需要牺牲一些效率, 比如强调一定的娱乐性, 来驱动自己坚持, 需要良好的润滑剂

发现无论是阅读也好, 体育也罢, 自己由高中进入了大学, 但是心态却停滞成长了很长一段时间, 很多问题的出现来自于自己的不成熟

不要用`阅读在于质量`来拒绝尝试,自己再多扪心自问几遍,就知道是出于回避自己弱点的心理而说出这样的话,从而让自己有借口不去面对自己阅读缓慢的现实.如果自己真的担心`快速会导致阅读质量下降`,那么也是在`快速`的基础上进行改进,而不是回到原地踏步的处境.

个人觉得是对自己浮躁的回避, 同时有心理负担

## reference

- 快速阅读术

  author: 印南敦史
